

之前的章节中我们学习了 Ruby 中一共有局部、实例、类、全局 4 种变量，以及一种常量，今天让我们来学习一下在元编程中，如何动态获取这些变量。


1. 局部变量使用`local_variable_set`和`local_variable_get`；
2. 实例变量使用`instance_variable_set`和`instance_variable_get`；
3. 类变量使用`class_variable_set`和`class_variable_get`；
4. 常量使用`const_set`和`const_get`；
5. 全局变量不建议动态创建和调用；
6. 所有动态处理变量都可以使用`eval`，但是不推荐使用。

# 1 局部变量 `local_variable_set`、和 `local_variable_get`

局部变量以往我们使用`eval`来获取。

```ruby
b = binding

(1..3).each do |num|
  b.eval("a_#{num} = #{num}")
end

(1..3).each do |num|
  puts b.eval("a_#{num}")
end

# ---- 输出结果 ----
1
2
3

```


> **Tips**：`binding`是获取所处在的作用域的方法。

**解释**：因为`each`后面有一个 block，两个 block 里面的作用域不共享（详细在作用域章节中会学习到），这里我们用了`binding`，让`eval`可以共享顶级作用域。分别动态定义了 a_1~a_3 的方法，并动态输出出来。


在 Ruby 2.1.0 之后，增加了`local_variable_set`、和`local_variable_get`方法。
```ruby
b = binding

(1..3).each do |num|
  b.local_variable_set("a_#{num}".to_sym, num)
end

(1..3).each do |num|
  puts b.local_variable_get("a_#{num}".to_sym)
end

# ---- 输出结果 ----
1
2
3

```


# 2 实例变量 instance_variable_set and instance_variable_get

同样我们可以使用`eval`来获取，只需要在局部变量前加一个`@`，本着少使用`eval`的原则，这里我只给大家讲解我们更常用的`instance_variable_set`和`instance_variable_get`。


解释：在类被定义的时候，动态创建3个方法：name_1、name_2、name_3，分别返回实例变量@name_1、@name_2、@name_3。
在类被实例化的时候，动态增加了三个实例变量@name_1，@name_2，@name_3，并赋予1、2、3的初值。

```ruby
class Person
  def initialize
    (1..3).each do |num|
      instance_variable_set("@name_#{num}".to_sym, num)
    end
  end
   (1..3).each do |num|
     define_method "name_#{num}".to_sym do
       instance_variable_get("@name_#{num}".to_sym)
     end
   end
end

person = Person.new
p person.name_1
p person.name_2
p person.name_3

# ---- 输出结果 ----
1
2
3

```


# 3 类变量 `class_variable_set`和`class_variable_get`

动态设置类变量所使用到的方法为：`class_variable_set`和`class_variable_get`。


**解释**：这次我们在类初始化的时候创建了`@@name_1`、`@@name_2`、`@@name_3`三个变量赋予3、6、9三个初值。在类实例化的时候使用类变量分别对`@name_1`、`@name_2`、`@name_3`进行初始化。注意这里`class_variable_get`是类方法，所以要使用`self.class`来获取。

```ruby
class Person
  (1..3).each do |num|
    class_variable_set("@@name_#{num}".to_sym, num * 3)
  end
  
  def initialize
    (1..3).each do |num|
      instance_variable_set("@name_#{num}".to_sym, self.class.class_variable_get("@@name_#{num}".to_sym))
    end
  end
   (1..3).each do |num|
     define_method "name_#{num}".to_sym do
       instance_variable_get("@name_#{num}".to_sym)
     end
   end
end

person = Person.new
p person.name_1
p person.name_2
p person.name_3

# ---- 输出结果 ----
3
6
9

```



# 4 ## 全局变量

可以使用eval，但是不建议这样做，因为非常难以调试和维护这些全局变量。


# 5 常量  `const_set`和`const_get` 

动态操作常量我们使用`const_get`和`const_set`两个方法。


**注意事项：**`const_get`和`const_set`这两个方法要放在`module`里面才可以使用。另外不要对常量进行重复赋值。

```ruby
module Test
  (1..3).each do |num|
    const_set "CONSTANT_#{num}", num
  end

  (1..3).each do |num|
    const_set "CONSTANT_#{num}"
  end
end

# ---- 输出结果 ----
1
2
3

```

