
# 1 Ruby是面向对象的编程语言

Ruby是一种面向对象的编程语言，在与**VM**内部交互的所有东西都是对象。 每条数据都是一个对象。 对象保存的信息称为属性，可以执行对象的方法。

作为一个对象的例子，想像你是一个人。 你有像高度，重量和眼睛颜色的属性。 你有“走路”，“跑步”，“洗碗”和“白日梦”的方法。不同类型的对象具有不同的属性和方法。 在接下来的章节中，将介绍一些Ruby中常见的特定类型的对象。

---


Ruby是一种真正面向对象的语言，可以嵌入超文本标记语言。 Ruby中的一切都是一个对象。 所有的数字，字符串甚至类都是一个对象。 整个Ruby语言基本上建立在对象和数据的概念上。

OOP是一种使用对象及其交互来设计应用程序和计算机程序的编程概念。

以下是OOP中的一些基本概念：

- 封装
- 多态性
- 继承
- 抽象化

**封装：**它隐藏来自其他对象的类的实现细节，这由于该类对其余的代码不可用。 其主要目的是保护数据免受数据非法操纵。

**多态：** 以不同的方式为不同的数据输入表示一个运算符或者函数。

**继承：** 它从预定义类创建新类。 新类继承其父类的行为，父类也称为超类。 以这种方式，可以使预定义的类更可重用和有用。

**抽象：** 它通过针对问题的建模分类来隐藏类的复杂性

# 2 类和实例

在面向对象编程中，我们定义了类，它们是类别或类型的东西的抽象描述。 它定义了该类型的所有对象的属性和方法。


**定义一个类**
例如，考虑对一个学校信息建模。要创建一个名为“`Student`”的类，表示学生的抽象。 `Student`类将定义如：`first_name`，`last_name`和`primary_phone_number`的属性。 它可以定义一个用于学生自我介绍的方法：`introduction`。

尝试在_IRB_编写上面代码：

```ruby
class Student
  attr_accessor :first_name, :last_name, :primary_phone_number

  def introduction
    puts "Hi, I'm #{first_name}!"
  end
end
```

`attr_accessor`方法是用于定义类的实例的属性。


**创建类的实例**
`Student`类本身不代表学生，这是学生信息表示模型。 要表示一个实际的学生，需要创建一个`Student`类的实例。

想像你就是一个学生，不是一个抽象的概念，因为你是一个实际的人。这个实际的人是`Student`类的一个实例 - 它是一个抽象思想的实现。一个实际的人具有属性：`first_name`，`last_name` 和 `primary_phone_number` 的实际数据(比如：你的`first_name`是“`爱华`”，`last_name`是“`李`”等等)。

另一方面，`Student`类有几个抽象的属性： `first_name`，`last_name` 和 `primary_phone_number`，我们不能提前确定它们。

# 3 从文件运行Ruby

一般情况下，很少在`IRB`中定义类。这是因为`IRB`只是一个便签本(不能很好的保存代码)，记得吗？ 下面来看看如何从文件中运行Ruby。

- 退出IRB会话(输入：`exit`或 `Ctrl + D`)
- 注意终端当前在哪个文件夹，进入你的“工作目录”(本教程中，代码都是写在：`F:\worksp\ruby`)
- 使用纯文本编辑器创建一个名为`student.rb`的文件。
- 将文件保存在`student.rb`文件中。
- 从终端运行文件：

```shell
ruby student.rb
```

由于这个文件是空的，所以不应该得到任何输出。

创建`Student`类

在文本编辑器中，开始编写类的结构：

```ruby
class Student

end
```

在类的内部，通常使用`def`关键字定义一个或多个方法，如下：

```ruby
class Student
  def introduction
    puts "Hi, I'm #{first_name}!"
  end
end
```

请注意，`puts`行正在计算求值一个名为`first_name`的方法，该方法返回学生的名字。下面可以进一步添加之前使用的三个属性：

```ruby
class Student
  attr_accessor :first_name, :last_name, :primary_phone_number

  def introduction
    puts "Hi, I'm #{first_name}!"
  end
end
```

# 4 运行文件

回到终端，尝试用`ruby student.rb`运行文件。应该不会看到有结果输出。

这是为什么呢？ 上面步骤中已经定义了一个`Student`类，并表示一个学生有一个名为`introduction`的方法以及一些属性 - 但是实际上并没有创建`Student`类的实例或调用任何方法。

**创建实例**

当定义一个类后，还要创建类的一个实例，如下所示：

```ruby
frank = Student.new
```

在`Student`类上调用`new`方法并将其存储到变量`frank`中。当有了这个类的实例以后，就可以调用实例的方法来设置或获取其属性。

使用以下语法调用方法：`object.method_name`。在上面示例中，创建一个实例变量：`frank`，现在可以通过调用 `frank.introduction` 来获取学生的介绍信息了。

**在文件中创建一个实例**

在`student.rb`文件的底部，在Student类的`end`关键字之后，添加以下内容：

```ruby
frank = Student.new
frank.first_name = "Frank"
frank.introduction
```

最终完整的代码如下所示 -

```ruby
class Student
  attr_accessor :first_name, :last_name, :primary_phone_number

  def introduction
    puts "Hi, I'm #{first_name}!"
  end
end

frank = Student.new
frank.first_name = "Max"
frank.introduction
```

保存代码并返回到终端，再次执行`ruby student.rb`。 现在应该输出：“`Hi, I'm Max!`”

# 5 方法参数

有时，方法使用一个或多个参数来完成一些事情。 例如，可以调用 `frank.introduction('Minlee')`，让它向`Minlee`介绍自己。参数可以是数字，字符串或任何种类的对象，下面修改`introduction`方法，以使用一个参数：

```ruby
class Student
  attr_accessor :first_name, :last_name, :primary_phone_number

  def introduction(target)
    puts "Hi #{target}, I'm #{first_name}!"
  end
end

frank = Student.new
frank.first_name = "Maxsu"
frank.introduction('Minlee')
```

保存代码并返回到终端，再次执行`ruby student.rb`。 现在应该输出：“`Hi Minlee, I'm Maxsu!`”

# 6 返回值

在Ruby中，每次调用方法时都会得到一个值。 默认情况下，Ruby方法返回其评估求值的最后一个表达式的值。

现在向`Stuent`类中添加一个方法：`favorite_number`，如下所示 -

```ruby
class Student
  attr_accessor :first_name, :last_name, :primary_phone_number

  def introduction(target)
    puts "Hi #{target}, I'm #{first_name}!"
  end

  def favorite_number
    7
  end
end

frank = Student.new
frank.first_name = "Maxsu"
puts "Maxsu's favorite number is #{frank.favorite_number}."
```

打开终端运行上面代码，应该看到：“`Maxsu's favorite number is 7`”。文件的最后一行调用的是`favorite_number`方法。 该方法的最后一行(只有)行是第`7`行。这个表达式作为方法的返回值，该值返回给调用该方法的任何人。在例子中，这`7`数字值返回并被插入到字符串中。

**注意**：写在最后，需要注意的是：这篇教程包教不包会！

//更多请阅读：https://www.yiibai.com/ruby/quick-start.html


# 7 与其他语言对比

在 Java 中，您需要调用一个单独的函数并传入该数字来找到某个数字的绝对值，您可能会写：

而 Ruby，获得绝对值的能力内置于数字中，它们内部会将细节进行处理，您只需要将`abs`的消息发送给一个数字对象，然后让它完成工作即可。

这同样适用于所有 Ruby 对象，比如说，获取一个字符串长度，在 C 语言中，您会使用`strlen(name)`，而在 Ruby 里，它是`name.length`，以此类推。因此，Ruby 是一种真正的 OO Language。


